Hello.
Bonjour.
This part of the Geodesy lesson is devoted to units,
Cette partie de la leçon de Géodésie est consacrée aux unités,
units of measurement that we use in topography and geodesy.
aux unités de mesure que l'on utilise en topographie et en géodésie.
The main units used in land-surveying
Les principales unités utilisées en topométrie
and geodesy
et géodésie
are units of angle
sont des unités angulaires
and units of distance.
et de distance.
These geometrical quantities allow us to determine positions
Ces grandeurs géométriques permettent de déterminer des positions
in space.
dans l'espace.
Length:
La longueur :
throughout history, there have been many definitions of length;
dans l'Histoire, on trouve beaucoup de définitions de longueur ;
length has no absolute reference.
la longueur n'a pas de référence absolue.
It is defined relative to common objects,
Elle est définie par rapport à des choses courantes,
such as foot, thumb,
on a tous en tête le pied, le pouce,
etc.
etc.
With respect to Earth,
Par rapport à la Terre,
one could define the first definition of the meter.
on a pu définir la première définition du mètre.
It corresponds to
Elle correspond à
1/4 of the length of the meridian,
1/4 de la longueur d'un méridien,
that is 10 millions
à savoir 10 millions
meters,
de mètres,
therefore 1/4 of this distance allowed us to define the meter.
donc 1/4 de cette distance a permis de définir l'unité du mètre.
Then, one defined a more specific meter,
Ensuite, on a défini de manière plus spécifique le mètre,
and more precise, using a definition with respect to time.
et plus précise, en ayant recours à une définition par rapport au temps.
Time is defined by periodic movement,
Le temps trouve sa définition dans des mouvements périodiques,
at the atomic level
au niveau des atomes
which has a very high stability.
ce qui offre une très grande stabilité.
This provides a definition of the meter,
On a ainsi une définition du mètre,
which has been used since 1983.
qui est posée ici depuis 1983.
The second dimension we are interested in are angles.
La deuxième grandeur qui nous intéresse, ce sont les angles.
For angles, we have various units,
Pour les angles, nous avons différentes unités,
and the first that comes to mind, is the degree.
et la première qui nous vient à l'esprit, c'est le degré.
We know that a full turn of a circle is 360º,
Nous savons qu'un tour de cercle fait 360º,
1º  is divided into 60 minutes
que 1º est découpé en 60 minutes
and 1 minutes is divided into 60 seconds.
et que 1 minutes est découpée en 60 secondes.
This cutting system is called a sexagesimal system.
Ce système de découpage s'appelle un système sexagésimal.
These units are primarily used in navigation,
Ces unités sont principalement utilisées en navigation
and are found on geographical maps.
et on les retrouve sur les cartes de géographie.
We will stop for a moment to focus on the usage of degrees
On va s'arrêter quelques instants sur l'usage des degrés
relative to the dimensions of Earth.
par rapport à la dimension de la Terre.
How did we first define a marine mile, or nautical mile?
Comment a été défini le mile marin, ou mile nautique ?
I will let you reflect on that.
Je vous laisse réfléchir à cette question.
The nautical mile is actually the generated path
Le mile nautique est effectivement le trajet engendré
at the surface of Earth by an angle measured at the center of 1 minute
à la surface de la Terre par un angle mesuré au centre de 1 minute.
So 1 minute corresponds to a path at the surface of Earth,
Donc 1 minute correspond à un trajet à la surface de la Terre
which is 1 nautical mile.
qui est de 1 mile nautique.
To calculate this, we will take this angle at the center,
Pour calculer ceci, on va prendre cet angle au centre,
so it's  1/60 º
donc c'est 1/60 º
that we can convert to radian,
que l'on peut convertir en radian,
that is, 1/60 times
ça nous fait 1/60 fois
π/180
π/180
so it gives us an angle in radians
donc ça nous donne un angle en radian
of  π/10 800.
de π/10 800.
And I will multiply this now by the radius of Earth,
Et je veux multiplier ceci maintenant par le rayon de la Terre,
which is equal to 6 400 km.
qui est égal à 6 400 km.
So, one mile is equal to
Donc un mile est égal à
(π times 6400)
(π fois 6400)
over 10 800
sur 10 800
which is equal to 1,85 km.
ce qui est égal à 1,85 km.
The second angular unit, that we will discuss is the radian.
La deuxième unité angulaire qui nous vient à l'esprit est le radian.
Radian is primarily used in mathematics,
Le radian, on l'utilise principalement en mathématiques,
especially in trigonometry.
et plus particulièrement en trigonométrie.
I recall here the definition of radian,
Je rappelle ici la définition du radian,
for this I draw a circle
pour ceci je trace un cercle
whose radius is 1.
dont le rayon vaut 1.
1 radian
1 radian
will generate an arc
va engendrer un arc
with a unit length of 1.
d'une longueur unitaire de 1.
One rotation around the circle corresponds to 2 π,
Un tour de cercle correspondra à 2 π,
and the conversion from 1 radian to degrees
et la conversion de 1 radian en degrés
is equal
sera égale
to 180º/π,
à 180º/π,
in this case 57º and 18 minutes.
en l'occurrence 57º et 18 minutes.
The third angular unit that is certainly new to you,
La troisième unité angulaire, qui est certainement nouvelle pour vous,
is the gon.
ce sont les gon.
The gon is found in geodesy
Les gon, on va les retrouver en géodésie
and surveying.
et en topométrie.
It can be defined by cutting of a meridian,
Elle trouve sa définition dans le découpage d'un méridien,
which I recall is
qui je le rappelle vaut
about 40 000 km
à peu près 40 000 km
into 400 parts.
en 400 parties.
So 1 gon,
Donc pour 1 gon,
is about 100km.
on aura à peu près 100 km.
The gon is expressed as following,
Les gon s'expriment de la manière suivante,
I give you here an example with
je donne ici un exemple avec
23 gon, 18 57.
23 gon, 18 57.
The first 2 digits here are the minutes,
Les 2 premiers chiffres ici sont les minutes,
the following 2 digits are the seconds.
les 2 suivants sont les secondes.
We are here in a centesimal system.
On est ici dans un système centésimal.
Conversions:
Les conversions :
conversions are useful moving from one unit to another
les conversions vont être utiles pour passer d'une unité à l'autre.
First, we will look at the conversion
Tout d'abord, on va s'intéresser à la conversion
of degrees, minutes, seconds and centesimal degrees.
des degré, minute, seconde en degrés centésimaux.
I use here an example expressed
Je prends ici un exemple exprimé
in degrees, minutes, seconds,
en degré, minute, seconde,
for example 36º
par exemple 36º
4 minutes and 57 seconds,
4 minutes et 57 secondes,
I can calculate the following conversion,
je peux calculer la conversion suivante,
with 36º + 4 minutes/60
avec 36º + 4 minutes/60
+ 57 seconds
+ 57 secondes
over 3600
sur 3600
which is equal to
qui est égal à
36,0825º.
36,0825º.
For angles expressed in gons, we have already seen that
Pour les angles exprimés en gon, nous avons déjà vu que
if I have an angle, for example,
si j'ai un angle, par exemple,
of 27,4372.
de 27,4372
I would direct the minutes here, and then the seconds,
j'aurais directement mes minutes ici, et ensuite les secondes,
since we are in a centesimal system.
vu qu'on est dans un système centésimal.
An important thing in surveying, is to find the relationship between
Une chose importante en topométrie, c'est de faire la relation entre
and angular value and the arc it can intercept
une valeur angulaire et l'arc qu'il peut intercepter
at a certain distance.
à une certaine distance.
Here is an example of a milligon,
On donne ici l'exemple d'un milligon,
so one thousandth of a gon,
donc un millième de gon,
so a small angle here of 0,001 gon,
donc un petit angle ici de 0,001 gon,
and a distance, here,
et à une distance, ici,
of 100 meters.
de 100 mètres,
I will intercept with an arc
je vais intercepter un arc
of 1,6 mm.
de 1,6 mm.
It is important to know this relation
Il est important de connaître cette relation
between a small measured angle and an intercepting arc.
entre un petit angle mesuré et l'arc intercepté.
It is important in the use of theodolites,
Ceci prendra son importance dans l'usage des théodolites,
so topometric instruments.
donc les instruments topométriques.
Other conversions that are of interest,
Les autres conversions qui nous intéressent,
is the conversion from degrees to radians, and degrees to gon.
c'est le passage de degrés en radians, de degrés en gon.
Here is a small example to illustrate these conversions,
On prend ici un petit exemple pour illustrer ces conversions,
with an angle of 30º
avec un angle de 30º
that we want to express in radians,
que l'on veut exprimer en radians,
it will be (30º times π)
ça sera (30º fois π)
over 180º,
sur 180º
which will give us a value
ce qui va nous donner une valeur
of 0,524 radians.
de 0,524 radians.
If I take my 30º and I want to convert it into gon
Si je prends mes 30º et que je veux les convertir en gon,
I simply connect
je fais simplement le rapport
30º times 10/9,
de 30º fois 10/9,
which is equal to 33,333 gon.
qui est égal à 33,333 gon.